.. _language-basics:

===============
编程语言基础
===============

在我们详细介绍Ren'Py的编程语言之前，我们必须首先介绍一下Ren'Py脚本的结构。这包括：脚本文件如何分割为语句块(block)，而语句块(block)是由多行脚本构成；各行脚本如何分割为基本元素(element)，并构成语句(statement)。

.. _files:

文件
=====

Ren'Py游戏脚本由 :file:`game/` 目录下众多扩展名为 :file:`.rpy` 的文件组成。Ren'Py会依次检查每一个文件(按照他们路径的Unicode码顺序)，并把文件内容用作脚本。

总之，把一份脚本打散成多个文件，与一份脚本保存在一个大文件中，两种方法是等效的。主控流程可以在文件之间通过调用 :doc:`脚本标签 <label>` 跳转。把一份脚本切分为多个文件跟创作者个人风格有关——有些游戏制作者喜欢使用小文件(像一个事件一个文件，或者每一天一个文件)，而其他制作者倾向于使用一个完整的大脚本文件。

为了提高加载速度，Ren'Py启动时会把 :file:`.rpy` 文件编译为 :file:`.rpyc` 文件。当一个 :file:`.rpy` 文件发生变更时， :file:`.rpyc` 只有重启Ren'Py进程才会更新。另外，如果一个 :file:`.rpyc` 文件并没有对应的 :file:`.rpy` 源文件，这个 :file:`.rpyc` 文件依然会被使用。当 :file:`.rpy` 文件已经删除而 :file:`.rpyc` 文件没有删除的情况下，可能会导致运行时出现问题。

文件名必须以字母或者数字开头，并且开头不能用“00”，因为“00”开头的文件是Ren'Py内部使用的。

.. _base-directory:

根目录
--------------

根目录是包含构建该游戏所有文件的目录(尽管有些文件并不参与游戏构建)。其他内容参见 :doc:`build` 。像README(须知)类文件应该放在根目录中。

创建新游戏时，根目录会被创建在“项目目录(Projects Directory)”中。“项目目录”可以在启动器中进行设置。
例如，如果项目目录名为 :file:`renpygames`，新建游戏名为“HelloWorld”，那么根目录将会是 :file:`renpygames/HelloWorld`。

.. _game-directory:

game目录
--------------

game目录是在根目录下一个名为“game”的目录。例如，根目录是 :file:`renpygames/HelloWorld`，game目录就是 :file:`renpygames/HelloWorld/game`。

game目录包含了游戏中用到的所有文件。对于game目录包含的所有子目录：
Ren'Py会搜索所有 :file:`.rpy` 和 :file:`.rpyc` 文件，合并为游戏脚本；
Ren'Py会搜索 :file:`.rpa` 归档文件，自动在游戏中使用。
当Ren'Py遇到指定路径的文件时，该路径都是game目录下的相对路径(但 :var:`config.searchpath` 可以修改这个默认路径)。

.. _comments:

注释(comment)
=============

Ren'Py脚本文件可能会包含一些注释(comment)。每条注释都以记号 (``#``) 开头，直到该行文本结束。不过有一种情况例外，注释(comment)不能用在某个字符串的一部分。

::

    # 这是一条注释。
    show black # 这也是一条注释。

    "# 这不是一条注释因为它是一个字符串的一部分。"

Ren'Py忽略注释, 所以脚本处理过程中那段注释如同不存在。

.. _logical-lines:

逻辑行(logical line)
====================

一个脚本文件可以被切割为一些逻辑行(logical line)。一条logical line(逻辑行)往往在文件中顶格起始，换行结束，有一些例外：

* 该行结尾是反斜杠 (``\``)。

* 该行包含几个开括号字符(``(`` 、``{`` 或 ``[``)，而该行没有匹配到对应的闭括号字符 (\ ``)`` 、 ``}`` 或 ``]``)。

* *任何* 字符串中出现换行，包括单引号中的字符串。这条规则与Python的规范不同。

一个逻辑行结束后，下一行就是另一个逻辑行的开始。

Ren'Py编程语言中大多数语句都只有一个逻辑行。

::

    "这是一条逻辑行。"

    "因为这条逻辑行包含一个字符串，
     所以换行也依然是同一条逻辑行。"

    $ a = [ "由于括号的存在，这也是一条",
            "可以突破换行的逻辑行。" ]

空的逻辑行会被忽略。

.. _indentation-and-blocks:

缩进和语句块(block)
======================

:dfn:`缩进` 是我们指代Ren'Py语句每个逻辑行开头的空间。在Ren'Py中，缩进必须使用空格。

缩进被用来将一些语句分组形成语句块(block)。一个语句块是一组逻辑行，通常也是一组语句。将一个文件分割为语句块的原则是：

* 一个语句块在文件开头被打开加载。

* 在某个逻辑行使用了比上一行更多缩进量时，就表示开始了一个新语句块。

* 在一个语句块中所有的逻辑行必须保持同样的缩进量。

* 当一个非空逻辑行的缩进量比其他行更少，表示上一个语句块的结束。

对Ren'Py来说，缩进非常重要。错误的缩进量能引起语法或者逻辑错误。同时，缩进的使用表明了语句块结构，比使用其他标识的语言简单。

::

   "这是一个语句，后面跟着的是if语句，那是一个语句块的一部分。"

   if True:

       "这个语句是新语句块的一部分。"

       "这个语句也是新语句块的一部分。"

   "这个语句又是第一个语句块的一部分了。"

.. _elements-of-statements:

语句元素
======================

Ren'Py语句由一些基本部分组成。

:dfn:`关键词(keyword)`
    关键词是一个英文单词，必须在游戏脚本中合法出现。关键词通常用于出现在语句和属性中。

    关键词主要用于引入语句(statement)和特性(property)。

:dfn:`名称(name)`
    名称以一个字母或者下划线开头，之后跟随着0个或者若干个字母、数字或者下划线。出于我们的需求，在“U+00a0”和“U+fffd”之间的unicode字符都被认为是字母。

    .. warning::

        以一个下划线 (_) 开头的名称都是Ren'Py内部预留的，除非文档另有说明。

        以两个下划线 (__) 开头但不以两个下划线结尾的名称，会被转为那个名称的特定文件类型版本。

:dfn:`图像名(image name)`
    :dfn:`图像名(image name)` 由一个或多个部分构成，以空格分隔。 图像名的第一部分称作
    :dfn:`图像标签(image tag)` 。图像名后面的部分都是 :dfn:`图像属性(image attributes)` 。图像的各部分都是由字符、数字和下划线组成的字符串。

    例如，一个图像名为 ``mary beach night happy`` 。图像标签(tag)就是 ``mary`` ，而图像属性(attribute)就是 ``beach`` 、 ``night`` 和 ``happy`` 。

    单词 ``at``、``as``、``behind``、``onlayer``、``with`` 和 ``zorder`` 都不能用于图像名中。

:dfn:`字符串(string)`
    字符串以一个引用字符("、'或者\`)开头，包含一些字符，并以同样的引用字符结尾。

    反斜杠(\\)用于字符转义，一些特殊字符，比如%(需要写作\\%)、[(需要写作\\[)、{(需要写作\\{)。它还用于包含下一行，此时使用\\n串。

    在Ren'Py字符串中，连续多个空格会被压缩为一个空格字符，除非某个空格前面有一个反斜行。

    ::

        'Strings can\'t contain their delimiter, unless you escape it.'

        "There will be a space between the two following
         words."

        "There will be a line break between\nthese."

        "And there will be three spaces between\ \ \ these."

    可以使用前缀 ``r``，用法与Python语法规则一样。其他前缀则不能用，比如 ``u``、``b`` 和 ``f``。
    连续3个引号不能在普通字符串中使用，其实际用途请参考 :ref:`monologue-mode` 。

    .. note::

        这条规则仅对 *直接* 写在Ren'Py脚本中的字符串有效，比如 :ref:`say-statement` 和 :doc:`menus` 中的字符串。
        在 :ref:`python语句 <python-statement>` 或表达式中的字符串与Python语法一样。

:dfn:`简单表达式(simple expression)`
    简单表达式就是一个Python表达式，用于在Ren'Py脚本中运行Python。一个简单表达式使用以下类型作开头：

    * 一个变量名。
    * 一个字符串。
    * 一个数字。
    * 圆括号中包含的任意表达式。

    其后可以接续任意数量的：

    * 名称前的一个英文句号字符。
    * 圆括号内的Python表达式。

    举例，``3`` 、``(3 + 4)`` 、 ``foo.bar`` 和 ``foo(42)`` 都是简单表达式。但 ``3 + 4`` 则不是“简单”表达式，因为该表达式是一个算式字符串且没有使用圆括号。

:dfn:`python表达式`
    python表达式是指任意的、可能不包含分号的python表达式。这些表达式常用于 :ref:`if <if-statement>` 和 :ref:`while <while-statement>` 语句中，处理对应的情况。

.. _common-statement-syntax:

通用语句语法
=======================

大多数Ren'Py语句使用通用的语法。而 :ref:`say-statement` 语句是个例外，其使用开头的某个关键词标识say语句。如果语句中包含变量的话，会跟在该关键词后面。

变量后面会跟着一个或多个特性(property)。特性(property)可以使用任意顺序排列，每个属性均只会出现一次。一项特性(property)以一个关键词开头。对大多数的特性(property)来说，属性名字会跟之前出现的语法元素(element)之一保持一致。

若该语句包含一个语句块(block)，那行语句会以冒号(:)结尾。否则的话，以换行结尾。

.. _python-expression-syntax:

python表达式语法
========================

.. note::

  本段内容现在可以先跳过不看。当你觉得无法理解某个样例，或者你觉得需要理解更深层次的运行机制时，可以再返回来看本段内容。


Ren'Py的很多地方都会用到python表达式。例如，定义一个新角色就意味着调用charactre(角色)的函数。由于python表达式功能十分强大，只是用其很小部分就足以实现一个基本的Ren'Py游戏。

这是一个python表达式的概要。

:dfn:`整数(integer)`
    整数是一个不带小数点的数字。 ``3`` 和 ``42`` 就都是整数。

:dfn:`浮点数(float)`
    浮点数是一个带小数点的数字。 ``.5`` 、 ``7.`` 和 ``9.0`` 就都是浮点数。

:dfn:`字符串(string)`
    python字符串以英文符号的双引号(")或单引号(')开头，并使用同样的符号结尾。斜杠(\\)被用来转义换行符，并可以使用特殊字符(\\n)表示换行。与Ren'Py字符串不同，python字符串不能分多行。

:dfn:`True, False, None`
    这是三个特殊的值。 ``True`` 表示真值， ``False`` 表示假值。 ``None`` 表示空值。

:dfn:`元组(tuple)`
    元组(tuple)是一种容器，其元素(item)数量非常重要。例如，我们可以使用一个2维元组(也被称作pair)来装宽度和高度数据，或者使用一个4维元组(包含x、y、宽度和高度)来装一个三角形的数据。

    元组(tuple)开头有一个左括号 ``(`` ，可以由0个或若干个逗号分隔的python表达式，并以一个右括号 ``)`` 结束。比较特殊的是，只有一个元素(item)的元组中，元素后面必须带一个逗号。各种例子如下::

        ()
        (1,)
        (1, "#555")
        (32, 24, 200, 100)

:dfn:`列表(list)`
    列表(list)是一种容器，用来装各种类型的数据。列表以 `[` 开头，包含一系列逗号分隔的表达式，并以 `]` 结束。举例如下

    ::

        []
        [1]
        [1, 2]
        [1, 2, 3]

:dfn:`变量(variable)`
    python表达式中可以使用变量。通过 :ref:`define-statement` 语句或者 :ref:`default-statement` 语句定义变量，数值可以存放在变量中。
    变量名的规则与 :ref:`elements-of-statements` 中的 :dfn:`name` 相同。例如：

    ::

        playername
        love_love_points
        trebuchet2_range

    以下划线“_”开头的变量是预留给Ren'Py专用，创作者不应使用。

:dfn:`字段(field)访问`
    python模块(module)和对象(object)都有字段(field)的概念，可以在一个表达式(通常是一个变量)后接一个英文句号“.”和字段(field)，实现对字段的访问。例如

    ::

       config.screen_width

    实现了对config中screen_width字段的访问。

:dfn:`调用(call)`
    python表达式可以调用一个函数并获得一个返回值。函数调用以一个表达式开头(通常是函数名)，后面跟着一对圆括号，括号内有一系列参数。参数列表开头是个python表达式，也是固定位置参数。后面则是关键词参数，由参数名、等号和表达式组成。下面是一个例子::

        Character("Eileen", type=adv, color="#0f0")

    我们调用了 :func:`Character` 函数。其给定了一个固定位置参数，也就是字符串"Eileen"。其给定了两个关键词参数： ``type`` 被赋值为 ``adv`` ，而 ``color`` 被复制为字符串 ``"#0f0"``。

    除了函数之外，其他可以调用的对象都统称为 :dfn:`callables` 。

阅读此份文档时，你可能会看到这样的函数声明:

.. function:: Sample(name, delay, position=(0, 0), **properties)

    这个样例函数并不真正在Ren'Py中使用，而只存在这份文档中。

这个函数:

* 函数名为“Sample”
* 有两个固定位置参数，分别是name和delay。真实情况下，在文档中应该有参数的详细说明。
* 有一个关键词参数position，其默认值为(0, 0)。

由于函数结尾是 ``**properties``，这意味着其可以使用 :doc:`样式特性 <style_properties>` 作为额外的关键词参数。 其他的特殊形式结尾还有 ``*args``，表示其可以使用任意数量的固定位置参数，而 ``**kwargs`` 表示在文档中已详细描述过的关键词参数。

若在函数签名中出现了 ``/`` 符号，表示该符号 *之前* 的参数都是固定位置参数，不可以用关键词参数。
若在函数签名中出现了 ``*`` 符号，表示该符号 *之后* 的参数都是关键词参数，只有使用 ``name=value`` 语法传参。

Python的强大，远非我们这份文档所能完全展现。若希望学习python的更多细节，我们推荐Python入门教学， `python.org <https://docs.python.org/tutorial/index.html>`__ 。由于我们认为对于Ren'Py来说，更深一层的python知识不是必要的，了解python语句和表达式通常就足够了。
